Traduttore: Anna Cristiana Minoli
Revisore: Marina Macchia
Martin Luther King
non ha detto,
"Ho un incubo"
quando ha ispirato i movimenti dei diritti civili.
Ha detto, "ho un sogno".
E io ho un sogno.
Ho il sogno che possiamo smettere di pensare
che il futuro sarà un incubo
e questa sarà una sfida,
perché, pensando
ai maggiori film da botteghino recenti,
quasi tutte le loro visioni dell'umanità
sono apocalittiche.
Penso che il film
"La Strada" sia una delle visioni più dure dei tempi moderni,
E' un bel film,
ma tutto è desolante,
tutto è morto.
Un padre e un figlio
cercano di sopravvivere, camminando soli lungo la strada.
Penso che il movimento ambientalista
di cui faccio parte
sia stato complice
nel creare questa visione del futuro.
Per troppo tempo
abbiamo spacciato una visione da incubo
di quello che succederà.
Ci siamo focalizzati sullo scenario peggiore.
Ci siamo focalizzati sui problemi
e non abbiamo pensato abbastanza
alle soluzioni.
Se preferite, abbiamo utilizzato la paura
per catturare l'attenzione della gente.
E qualsiasi psicologo vi dirà
che la paura in un organismo
è associata ad un meccanismo di lotta.
Fa parte di un meccanismo di lotta e fuga,
per cui quando un animale è spaventato --
pensate a un cervo.
Un cervo si blocca, resta completamente immobile,
pronto a scappare.
E penso che questo sia ciò che stiamo facendo
quando chiediamo alle persone di impegnarsi con il nostro programma
sul degrado ambientale e sui cambiamenti climatici.
La gente si immobilizza e scappa
perché stiamo utilizzando lo strumento della paura.
Penso che i movimenti ambientalisti debbano crescere
e cominiciare a pensare
a cosa è il progresso.
Cosa vorrebbe dire migliorare l'umanità?
Uno dei problemi che abbiamo di fronte, credo,
è che l'unica cosa che ha conquistato il mercato
in termini di progresso
è una definizione finanziaria di ciò che il progresso è,
una definizione economica di quello che esso è --
che in qualche modo,
se otteniamo i numeri giusti per salire
staremo meglio,
che ciò sia in termini di mercato azionario,
o di PIL
e di crescita economica,
che in qualche modo la vita sarà migliore.
Tutto ciò è qualcosa di attraente per l'avidità umana
invece della paura --
che di più sia meglio.
Dai! Nel mondo occidentale, abbiamo abbastanza.
Forse alcune parti del mondo no, ma noi abbiamo abbastanza.
E sappiamo da molto tempo che non è una buona misura
del benessere delle nazioni.
Di fatto, l'architetto del nostro sistema di contabilità nazionale,
Simon Kuznets, negli anni 30,
ha detto che, "Il benessere di una nazione
può parzialmente essere dedotto dagli introiti nazionali".
Ma abbiamo creato un sistema di contabilità nazionale
che è completamente basato sulla produzione
e sul produrre roba.
E in effetti, ciò è probabilmente un retaggio storico e ha fatto il suo tempo.
Durante la Seconda Guerra Mondiale, avevamo bisogno di produrre un sacco di roba.
E ovviamente, siamo stati così bravi nel produrre certi tipi di cose
che abbiamo distrutto molto in Europa e successivamente abbiamo dovuto ricostruire.
Così il nostro sistema contabile nazionale
si è fissato su ciò che riusciamo a produrre.
Ma già nel 1968,
il visionario, Robert Kennedy,
all'inizio della sua campagna presidenziale,
smontò in maniera eloquente
il Prodotto Interno Lordo
come non era mai stato fatto.
E terminò il suo discorso con la frase,
"Il Prodotto Interno Lordo
misura tutto tranne
i motivi per cui vale la pena vivere"
Quanto è folle tutto ciò? Che la nostra misura di progresso,
la nostra misura dominante di progresso nella società,
misuri ogni cosa
tranne ciò che vale la pena nella vita?
Sono convinto che, se Kennedy fosse vivo oggi
chiederebbe agli statistici come me
di andare a cercare
quello che vale veramente la pena di essere vissuto.
Ci chiederebbe di riprogettare
il nostro sistema contabile nazionale
perché si basi
su cose importanti come la giustizia sociale,
la sostenibilità
e il benessere della gente.
E di fatto, i sociologi hanno già tentato
di fare queste domande in giro per il mondo.
Questo proviene da un sondaggio mondiale.
Si chiede alla gente cosa vuole.
E non sorprende che le persone in giro per il mondo
dicano di volere
felicità per loro stesse,
per le loro famiglie, per i figli,
per le loro comunità.
Certo, pensano che i soldi siano abbastanza importanti.
E' ovvio, ma non sono neanche lontanamente importanti quanto la felicità
e neanche lontanamente importanti quanto l'amore.
Abbiamo tutti quanti bisogno di amare e di essere amati nella vita.
Non sono neanche lontanamente importanti quanto la salute.
Vogliamo essere sani e vivere una vita piena.
Sembra che siano aspirazioni umane naturali.
Perché la statistica non le misura?
Perché non pensiamo al progresso delle nazioni in questi termini
invece di misurare solo quanta roba possediamo?
E realmente, questo è ciò che ho fatto nella mia vita di adulto --
è pensare a come misurare la felicità,
a come misurare il benessere,
come possiamo farlo entro i limiti ambientali.
E abbiamo creato, all'organizzazione per cui lavoro,
la New Economics Foundation,
una cosa che chiamiamo Indice di Felicità del Pianeta [IFP],
perché pensiamo che le persone e il pianeta dovrebbero essere felici.
Perché non creare una misura del progresso che metta in evidenza questo?
E ciò che facciamo
è dire che il risultato ultimo di una nazione
è il suo successo
nel creare felicità e vita sana per i suoi cittadini.
Questo dovrebbe essere l'obiettivo
di ogni nazione sul pianeta.
Ma dobbiamo ricordarci
che c'è un input fondamentale per questo,
che è la quantità di risorse del pianeta che utilizziamo.
Abbiamo un solo pianeta. Dobbiamo condividerlo.
E' l'ultima risorsa rara,
il solo pianeta che condividiamo.
E gli indici economici sono molto interessati alla scarsità.
Quando una risorsa scarsa
deve essere trasformata
in qualcosa,
si pensa in termini di efficienza.
Si pensa in termini di quanto si riesce a ottenere da un dollaro.
E questa è una misura di quanto benessere
otteniamo dall'utilizzo delle risorse del pianeta.
E' una misura di efficienza.
E probabilmente il modo più semplice per mostrarvelo
è farvi vedere questo grafico.
Percorrendo orizzontalmente il grafico,
avete "l'impronta ecologica",
che rappresenta una misura di quante risorse utilizziamo
e quanta pressione mettiamo sul pianeta.
Più alta è, peggio è.
In verticale,
avete la misura chiamata "anni di vita felice."
Si tratta del benessere delle nazioni.
E' come un'aspettativa di vita regolata sulla felicità.
E' come qualità e quantità di vita nelle nazioni.
E il puntino giallo che vedete li, è la media globale.
E c'è una serie di paesi
intorno a quella media globale.
In alto a destra del grafico
ci sono i paesi che stanno facendo abbastanza bene e stanno producendo benessere,
ma stanno usando molto pianeta per arrivare a questo.
Sono gli Stati Uniti,
altri paesi occidentali che attraversano questi triangoli
e qualche stato del Golfo.
Viceversa, in basso a sinistra del grafico
ci sono i paesi che non stanno producendo molto benessere --
tipicamente, l'Africa Sub-Sahariana.
In poche parole,
laggiù la vita è breve e brutale.
L'aspettativa media di vita in molti di quei paesi
è di soli 40 anni.
La malaria, l'HIV/AIDS
uccidono tanta gente
in queste regioni del mondo.
Ma ora le buone notizie!
Questi paesi quassù, i triangoli gialli,
che stanno facendo meglio della media globale,
che stanno andando sù verso l'angolo in alto a sinistra del grafico.
Questo è un grafico a cui aspirare.
Vogliamo essere in alto a sinistra, dove vivere bene non costa alla terra.
Sono i Latino Americani.
Il paese lassù in alto da solo
è un posto in cui non sono stato.
Forse qualcuno di voi ci è stato.
Costa Rica.
Costa Rica --
l'aspettativa media di vita è di 78 anni e mezzo.
Più lunga che negli Stati Uniti.
Secondo l'ultimo sondaggio mondiale Gallup,
è il paese più felice del pianeta --
più della Svizzera e della Danimarca.
E' il posto più felice.
Lo stanno facendo
con un quarto delle risorse
tipicamente utilizzate nel mondo occidentale --
un quarto delle risorse.
Cosa succede laggiù?
Cosa succede in Costa Rica?
Possiamo dare un'occhiata a qualche dato.
Il il 99 per cento dell'elettricità proviene da risorse rinnovabili.
Il governo è uno dei primi a impegnarsi
a diventare a impatto zero entro il 2021.
Hanno abolito l'esercito
nel 1949 --
1949.
E hanno investito in programmi sociali --
salute ed educazione.
Hanno uno dei tassi di alfabetizzazione più alti di tutta l'America Latina
e del mondo.
E hanno quell'atmosfera Latina, non è così?
Hanno le connessioni sociali.
(Risate)
La sfida è, se possibile -- e la cosa a cui dovremmo pensare --
è che il futuro
potrebbe non essere Nord Americano,
potrebbe non essere dell'Europa Occidentale.
Potrebbe essere Latino Americano.
E la sfida, veramente,
è portare la media globale quassù.
Questo è quello che dovremmo fare.
E se vogliamo farlo,
dobbiamo portare sù i paesi qui in basso
e dobbiamo portare via i paesi dalla parte destra del grafico.
E poi cominceremo a creare un pianeta felice.
Questo è uno dei modi di osservarlo.
Un altro modo di osservarlo è quello di guardare le tendenze temporali.
Non abbiamo dati affidabili retrospettivi per ogni paese del mondo,
ma per alcuni dei paesi più ricchi, il gruppo OECD, ce li abbiamo.
E questa è la tendenza del benessere nel tempo,
un piccolo incremento,
ma questa è la tendenza dell'impronta ecologica.
Quindi secondo la rigida metodologia del pianeta felice,
siamo diventati meno efficienti
nel trasformare le nostre risorse scarse
nel risultato che vogliamo.
E il punto è che, credo,
probabilmente tutti quanti in questa sala
vorrebbero che la società arrivasse al 2050
senza che ci capiti
niente di apocalittico.
Non è molto lontano.
E' la metà della vita di un uomo.
Un bambino che entra a scuola oggi
avrà la mia età nel 2050.
Non è un futuro molto distante.
Questo è ciò a cui assomiglia l'obiettivo del governo Britannico
sulle emissioni di carbonio e gas serra.
E vi assicuro, non è come al solito.
Cambierà il nostro modo di lavorare.
Cambierà il modo in cui creiamo le nostre organizzazioni,
come facciamo le nostre politiche di governo e viviamo le nostre vite.
E il punto è che
dobbiamo proseguire nell'aumentare il benessere.
Nessuno va alle urne
e chiede che la qualità della vita venga ridotta.
Nessuno di noi, credo,
vuole che il progresso dell'umanità si arresti.
Credo che vogliamo tutti che vada avanti.
Credo che vogliamo che gran parte dell'umanità continui a crescere.
E credo che a questo punto entrino in scena gli scettici del cambiamento climatico e coloro che lo negano.
Credo che sia quello che vogliono. Vogliono che la qualità della vita continui ad aumentare.
Vogliono tenersi quello che hanno.
E se noi li stiamo coinvolgendo
credo sia ciò che dobbiamo fare.
Ciò significa che dobbiamo ancora di più incrementare l'efficienza.
Ora è molto facile creare grafici e cose del genere,
ma il punto è che dobbiamo cambiare queste curve.
E qui è dove penso che possiamo prendere esempio
dalle teorie dei sistemi, dai sistemi ingegneristici
che creano dei circuiti di feedback,
mettono l'informazione giusta nel momento giusto.
Gli esseri umani sono molto motivati dal "momento".
Mettete un misuratore intelligente in casa
e vedete quanta energia elettrica state consumando,
quando vi sta costando,
i vostri ragazzi vanno in giro a spegnere le luci molto rapidamente.
Cosa verrebbe fuori per l'intera società?
Perché, alla radio alle notizie serali,
sento le quotazioni del FTSE 100, del Dow Jones, del cambio del dollaro contro la sterlina --
non so nemmeno quale dovrebbe essere una buona notizia per il cambio dollaro/sterlina
E perché si sentono queste cose?
Perché non si sente quanta energia elettrica ha utilizzato ieri la Gran Bretagna,
o gli Americani?
Abbiamo realizzato il nostro obiettivo del tre per cento
nella riduzione delle emissioni?
E' così che si crea un obiettivo collettivo.
Lo si mette nei mezzi di comunicazione e si comincia a pensarci.
E abbiamo bisogno di feedback positivi continui
per aumentare il benessere.
A livello governativo potrebbero creare rendiconti nazionali di benessere.
A livello di business, potreste tenere sotto controllo il benessere degli impiegati,
che sappiamo essere legato alla creatività,
legato all'innovazione
e avremo bisogno di molta innovazione per trattare i problemi ambientali.
A livello personale, abbiamo bisogno anche di questi piccoli avvisi.
Magari non abbiamo proprio bisogno dei numeri, ma abbiamo bisogno di promemoria.
Nel Regno Unito, abbiamo un forte messaggio sulla salute pubblica
a favore di 5 porzioni di frutta e verdura al giorno
e quanto esercizio fisico dovremmo fare -- non fa per me.
Cosa rappresentano queste cose per la felicità?
Quali sono le cinque cose che dovremmo fare ogni giorno
per essere più felici?
Abbiamo seguito un progetto per il dipartimento scientifico del governo un paio di anni fa,
un grande programma intitolato Programma di Previsione --
un sacco di gente -- abbiamo coinvolto un sacco di esperti --
tutto basato sui fatti -- un tomo enorme.
Ma una parte del lavoro era su: cinque azioni positive da mettere in atto
per migliorare il benessere nella vostra vita?
E il punto è che
essi non sono del tutto i segreti della felicità,
ma penso che siano le cose da cui può scaturire felicità.
E la prima è la connessione,
le vostre relazioni sociali
sono i capisaldi della vostra vita.
Dedicate abbastanza tempo ed energie
alle persone che amate?
Continuate a costruirle.
La seconda è essere attivi.
E' la via più veloce per abbandonare il cattivo umore:
uscite, andate a farvi una passeggiata, accendete la radio e ballate.
Essere attivi è fantastico per il buon umore.
La terza è prestare attenzione.
Quanto siete consapevoli delle cose che succedono in giro per il mondo,
le stagioni che cambiano, la gente intorno a voi?
Siete consapevoli di ciò che ribolle e tenta di emergere?
Sulla base di molte prove di consapevolezza,
terapia comportamentale cognitiva,
[molto] forte per il nostro benessere.
Il quarto è continuare ad imparare
e continuare è importante --
imparare durante tutto l'arco della vita.
La gente più matura che continua ad imparare ed è curiosa,
ha molti benefici in termini di salute rispetto a coloro che cominciano a chiudersi.
Ma non deve essere un apprendimento formale; non è basato sulla conoscenza-
E' più una sorta di curiosità.
Potrebbe essere imparare a cucinare un nuovo piatto,
riprendere uno strumento dimenticato da bambini.
Continuare ad imparare.
E l'ultimo
è la più anti-economica delle attività,
ma date.
La nostra generosità, il nostro altruismo,
la nostra compassione,
sono tutte saldamente legate
ai meccanismi di ricompensa nel nostro cervello.
Ci sentiamo bene se doniamo.
Potete fare un esperimento dove date
a due gruppi di persone un centinaio di dollari una mattina.
Dite a uno dei gruppi di spenderli per se stessi
e all'altro di spenderli per altri.
Misurate la loro felicità a fine giornata.
Coloro che hanno speso per altre persone sono molto più felici
di coloro che hanno speso per se stessi.
E questi cinque modi,
che mettiamo in questi comodi biglietti,
direi che non devono costare alla terra.
Sono ad emissione zero.
Non hanno bisogno di molti beni materiali per essere soddisfatti.
Credo quindi che sia assolutamente fattibile
che la felicità non costi alla terra.
Martin Luther King,
alla vigilia della sua morte,
ha fatto un discorso incredibile.
Ha detto, "So che abbiamo di fronte delle sfide,
che ci potranno essere dei problemi,
ma non ho paura. Non m'importa.
Sono stato in cima alla montagna,
e ho visto la Terra Promessa."
Lui era un predicatore,
ma credo che il movimento ambientalista
e, di fatto, la comunità economica, il governo,
hanno bisogno di andare in cima alla montagna
e guardare fuori
e hanno bisogno di vedere la Terra Promessa,
o la terra della promessa,
hanno bisogno di una visione
di un mondo che vogliamo tutti.
E non solo questo, dobbiamo creare un Grande Passaggio
per arrivarci,
e abbiamo bisogno di lastricare questo grande passaggio di cose positive.
L'umanità vuole essere felice.
Lastricatela con i cinque propositi.
E abbiamo bisogno di segnaletica
che raccolga le persone e le indirizzi --
qualcosa come l'Indice di Felicità del Pianeta.
E poi sono convinto
che possiamo creare un mondo che tutti quanti vogliamo,
dove la felicità non costa al pianeta.
(Applausi)